1
银协发〔 2020〕120号

关于印发《银行业从业人员职业操守和
行为准则》的通知

各会员单位：
为进一步规范银行业金融机构从业人员职业操守 和行
为准则，塑造共同价值观，加强行业自律 和从业人员行为管
理，推动清廉金融文化 建设，经广泛征求和吸收 会员单位 意
见，中银协修订了 《银行业从业人员职业操守和行为准则》
（以下简称《准则》 ） ， 现印发给你们。
请各会员单位 认真组织学习 ，结合本单位实际情况 贯彻
落实，并 制定或修改实施细则。
《准则》 实施过程中， 如有相关问题，请 将具体内容反
2

馈至联系邮箱。

联系人：  陈婧   奈滢滢
联系电话： 010-66291214 ，010-66291118
联系邮箱： code-conduct@china -cba.net

附件： 《银行业从业人员职业操守和行为准则》



2020年9月2日











3
 附件


银行业从业人员职业操守和行为准则
（2020年9月2日）

目 录
第一章  总 则
第一条 【宗旨及依据】
第二条 【银行业从业人员】
第二章  职业操守
第三条 【爱国爱行】
第四条 【诚实守信】
第五条 【依法合规】
第六条 【专业胜任】
第七条 【勤勉履职】
第八条 【服务为本】
第九条 【严守秘密】
第三章  行为规范
第一节  行为守法
第十条 【严禁违法犯罪行为】
第十一条 【严禁非法催收 】
4
 第十二条 【严禁组织、参与非法民间融资】
第十三条 【严禁信用卡犯罪行为】
第十四条 【严禁信息领域违法犯罪行为】
第十五条 【严禁内幕交易行为】
第十六条 【严禁挪用资金行为】
第十七条 【严禁骗取信贷行为】
第二节  业务合规
第十八条 【遵守岗位管理规范】
第十九条 【遵守信贷业务规定】
第二十条 【遵守销售业务规定】
第二十一条 【遵守公平竞争原则】
第二十二 条 【遵守财务管理规定】
第二十三 条 【遵守出访管理规范】
第二十四 条 【遵守外事接待规范】
第二十五 条 【遵守离职交接规定】
第三节  履职遵纪
第二十六 条 【贯彻“八项规定 ”、反“四风”】
第二十七 条 【如实反馈信息】
第二十八 条 【按照纪律要求处理利益冲突】
第二十九 条 【严禁非法利益输送交易】
第三十条 【实施履职回避】
第三十一条 【严禁违规兼职谋利】
5
 第三十二 条 【抵制贿赂及不当便利行为】
第三十三 条 【厉行勤俭节约】
第三十四 条 【塑造职业形象】
第三十五条 【营造风清气正的职场环境和氛围】
第四章  保护客户合法权益
第三十六 条 【礼貌服务客户】
第三十七 条 【公平对待客户】
第三十八 条 【保护客户信息】
第三十九 条 【充分披露信息】
第四十条 【妥善处理客户投诉】
第五章  维护国家金融安全
第四十一条 【接受、配合监管工作】
第四十二 条 【遵守反洗钱、反恐怖融资规定】
第四十三 条 【协助有权机关执法】
第四十四条 【举报违法行为】
第四十五 条 【服从应急安排】
第四十六 条 【守护舆情环境】
第六章  强化职业行为自律
第四十七 条 【接受所在机构管理】
第四十八 条 【接受自律组织监督】
第四十九条 【惩戒及争议处理】
第五十条 【高管规范】
6
 第七章  附 则
第五十一条 【参照适用】
第五十二 条 【解释机构】
第五十三 条 【冲突解决】
第五十四 条 【施行日期】
— 7 —
第一章  总 则
第一条 【宗旨及依据】
为规范银行业从业人员职业行为，提高中国银行业从业
人员整体素质和职业道德水准，在银行业内建立良好的清廉
文化，维护银行业良好信誉，促进银行业的健康发展，依据
《中华人民共和国商业银行法》 《中华人民共和国银行业监
督管理法》等法律法规及《中国银监会关于印发银行业金融
机构从业人员职业操守指引的通知》 《中国银监会关于印发
银行业金融机构从业人员行为管理指引的通知》 《银行业协
会工作指引》 《中国银行业协会章程》等有关规范，制定本
准则。
第二条 【银行业从业人员】
本准则所称银行业从业人员是指在中华人民共和国境
内银行业金融机构工作的人员。
中华人民共和国境内银行业金融机构委派到国 (境)外
分支机构、控（参）股公司工作的人员，应当适用本准则。

— 8 — 第二章  职业操守
第三条 【爱国爱行】
银行业从业人员应当拥护中国共产党的领导，认真贯彻
执行党和国家的金融路线方针政策，严格遵守监管部门要
求，认真践行服务实体经济、防范化解金融风险、深化金融
改革的任务 ；热爱银行业工作，忠诚 金融事业， 切实履行岗
位职责，爱岗敬业，努力维护所在 银行商业信誉 ，为银行业
改革发展 做出贡献。
第四条 【诚实守信】
银行业从业人员应当恪守诚实信用原则，真诚对待 客
户，珍视声誉、信守承诺，践行“三严三实”的要求，发扬
银行业“三铁”精神，谋事要实，创业要实，做人要实 ，通
过踏实劳动实现职业理想和人生价值。
第五条 【依法合规】
银行业从业人员应当敬畏党纪国法，严格遵守法律法
规、监管规制、行业自律规范以及所在机构的规章制度，自
觉抵制违法违规违纪行为，坚持不碰政治底线、不越纪律红
线，“一以贯之 ”守纪律，积极维护所在机构和客户的合法
权益。
— 9 — 第六条 【专业胜任】
银行业从业人员应当具备现代金融岗位所需的专业知
识、执业资格与专业技能 ；树立终身学习和知识创造价值的
理念，及时了解国 际国内金融市场动态，不断学习提高政策
法规、银行业务、风险管控的水平， 通过“学中干”和“干
中学”锤炼品格、补充知识、增长能力 。
第七条 【勤勉履职】
银行业从业人员应当 遵守岗位管理 规范，严格执行业务
规定和操作规程， 防范利益冲突和道德风险 ，尽责、尽心、
尽力做好本职工作 。
第八条 【服务为本】
银行业从业人员应当秉持服务为本的理念，以服务国家
战略、服务实体经济、服务客户为天职，借助科技赋能，竭
诚为客户和社会提供规范、快捷、高效的金融服务。
第九条 【严守秘密】
银行业从业人员应当谨慎负责，严格保守工作中知悉的
国家秘密、商业秘密、工作秘密和客户隐私 ,坚决抵制泄密、
窃密等违法违规行为。
— 10 — 第三章  行为规范
第一节  行为守法
第十条 【严禁违法犯罪行为】
银行业从业人员应自觉遵守法律法规规定，不得 参与
“黄、赌、毒、黑” 、非法集资、高利贷、欺诈、贿赂等一
切违法活动和非法组织。
第十一条 【严禁非法催收 】
银行业从业人员不得以故意伤害、非法拘禁、侮辱、恐
吓、威胁、骚扰等非法手段催收贷款。
第十二条 【严禁组织 、参与非法民间融资】
银行业从业人员不得组织或参与非法吸收公众存款、套
取金融机构信贷资金、高利转贷、非法向在校学生发放 贷款
等民间融资活动。
第十三条 【严禁信用卡犯罪行为】
银行业从业人员不得利用职务便利实施伪造信用卡、非
法套现信用卡、滥发信用卡等行为。不得为特定客户优于同
等条件办理高端信用卡，提供价质不符的高端服务。
第十四条 【严禁信息领域违法犯罪行为】
— 11 — 银行业从业人员不得利用职务便利实施窃取、泄露客户
信息、 所在机构商业秘密等的违法犯罪行为。 发现泄密事件，
应立即采取合理措施并及时报告。 违反工作纪律、 保密纪律，
造成客户相关信息泄露的，应当按照有关规定承担责任。
第十五条 【严禁内幕交易行为】
银行业从业人员在业务活动中应当遵守有关禁止内幕
交易的规定。不得以明示或暗示的形式 违规泄露内幕信息 ，
不得利用内幕信息获取个人利益，或是基于内幕信息为他人
提供理财或投资方面的建议。
第十六条 【严禁挪用资金行为】
银行业从业人员不得默许、参与或支持客户用信贷资金
进行股票买卖、期货投资等违反信贷政策的行为。不得挪用
所在机构资金和客户资金，不得利用本人消费贷款进行 违规
投资。
第十七条 【严禁骗取信贷行为】
银行业从业人员不得向客户明示、暗示或者默许以虚假
资料骗取、套取信贷资金。
第二节  业务合规
第十八条 【遵守岗 位管理规范】
— 12 — 银行业从业人员应当遵守业务操作指引，遵循银行岗位
职责划分和风险隔离的操作规程，确保客户交易的安全。不
得打听与自身工作无关的信息，或是违反规定委托他人履行
保管物品、信息或其他岗位职责。
第十九条 【遵守信贷业务规定】
银行业从业人员应当根据监管规定和所在机构风险控
制的要求，严格执行贷前调查、贷时审查和贷后检查 等“三
查”工作 。
第二十条 【遵守销售业务规定】
银行业从业人员不得在任何场所开展未经监管机构或
所在机构批准的金融业务，不得销售或推介未经所在机构审
批的产品，不得代销未持有金融牌照机构发行的 产品。
不得针对特定客户非公开销售优于其他同类客户的存
款产品、贷款产品、基金产品、信托产品、理财产品等。
第二十一 条 【遵守公平竞争原则】
    银行业从业人员应当崇尚公平竞争，遵循客户自愿原
则、尊重同业公平原则。在宣传、办理业务过程中，不得使
用不正当竞争手段。坚决抵制以权谋私、钱权交易 、贪污贿
赂、“吃拿卡要”等腐败行为。

— 13 — 第二十二 条【遵守财务管理规定】
银行业从业人员应当严格执行所在单位的财务报销规
定，组织或参加会议、调研、出差等公务活动应当严格执行
公务出差住宿和交通标准。出差人员应在职务级别对应的住
宿费标准限额内选择宾馆住宿，按规定 登记乘坐交通工具。
不得用公款支付应当由本人或亲友个人支付的费用，严
禁上下级机构及工作人员之间、行内部门之间用公款相互宴
请或赠送礼品，不得使用公款开展娱乐互动、游山玩水或以
学习考察等名义出 国（境）公款旅游等。
第二十三 条 【遵守出访管理规范】
出访期间须主动接受我国驻外使领馆的领导和监督，及
时请示报告。 除另有规定外， 严禁持因私护照出访执行公务。
严格执行中央对外工作方针政策和国别政策，严守外事纪
律，遵守当地法律法规，尊重当地风俗习惯，杜绝不文明行
为。严禁变相公款旅游，严禁安排与公务活动无关的娱乐活
动，不得参加可能对公正履职有影响的出访活动。增强安全
保密意识，妥善保管内部资料，未经批准，不得对外提供内
部文件和资料。
第二十四 条 【遵守外事接待规范】
接待国（境）外来宾坚持服务外交、友好对等、务实 节
— 14 — 俭原则，安排宴请、住宿、交通等接待事宜根据相关规定执
行。在公务外事活动中， 严格遵守外事礼品赠予与接受的相
关规定。
第二十五 条 【遵守离职交接规定】
银行业从业人员岗位变动或离职时，应当按照规定妥善
交接工作，遵守脱密和竞业限制约定，不得擅自带走所在机
构的财物、工作资料和客户资源。
第三节  履职遵纪
第二十六 条 【贯彻“八项规定” 、反“四风” 】
银行业从业人员应当严格 遵守纪律要求，认真落实所在
机构贯彻中央“八项规定”的有关制度，求真务实、勤俭节
约，坚决反对 “形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风”
等四种不正之 风。
第二十七条 【如实反馈信息】
银行业从业人员应当确保经办和提供的工作资料、个人
信息等的合法性、真实性、完整性与准确性 。严禁对相关个
人信息采取 虚构、夸大、隐瞒、误导 等行为。
第二十八条 【按照纪律要求处理利益冲突】
— 15 — 银行业从业人员应当按照纪律要求处理自身与所在机
构的利益冲突。存在潜在冲突的情况下，应当主动向所在机
构管理层说明情况。
第二十九条 【严禁非法利益输送交易】
银行业从业人员严禁利用职务便利侵害所在机构权益，
自行或通过近亲属以明显优于或低于正常商业条件与其所
在机构进行交易。
第三十条 【实施履 职回避】
银行业从业人员应当严格遵守有关履职回避要求。任职
期间出现需要回避情形的，本人应当主动提出回避申请，服
从所在机构做出的回避决定。
银行业金融机构 不得向特定关系人及其亲属提供高薪
岗位、职务、薪酬奖励，不得针对特定关系人授予或 评审职
位职称。
第三十一条 【严禁违规兼职谋利】
银行业从业人员应当遵守法纪规定以及所在机构有关
规定从事兼职活动，主动报告兼职意向并履行相关审批程
序。应当妥善处理兼职岗位与本职工作之间的关系，不得利
用兼职岗位谋取不当利益，不得违规经商办企业。
银行业从业人员未经批准，不得参加授课、课 题研究、
— 16 — 论文评审、答辩评审、合作出书等活动；经批准到本单位直
属或下辖单位参加上述活动的，按所在单位有关规定办理。
第三十二条 【抵制贿赂及不当便利行为】
银行业从业人员应当自觉抵制不正当交易行为。严禁以
任何方式索取或收受客户、供应商、竞争对手、下属机构、
下级员工及其他利益相关方的贿赂或不当利益，严禁向政府
机关及其他利害关系方提供贿赂或不当利益，严禁收、送价
值超过法律及商业习惯允许范围的礼品。
第三十三条 【厉行勤俭节约】
银行业从业人员应当厉行勤俭节约，珍惜资源，爱护财
产。根据工作需要合理使用所在机构财物， 禁止以任何方式
损害、浪费、侵占、挪用、滥用所在机构财产。
第三十四条 【塑造职业形象】
银行业从业人员在公共场合应做到言谈举止文明稳重、
着装仪表整洁大方，个人形象要与职业身份、工作岗位和环
境要求相称。做到身心健康、情趣高雅，积极履行社会责任。
严禁通过网络等发布、传播不当言论。
第三十五条 【营造风清气正的职场环境和氛围 】
银行业金融机构应 按照“忠、专、实”的衡量标准，选
— 17 — 拔任用政治过硬、素质过硬、踏实肯干的干部人才 。破除阿
谀奉承、拉帮结派等小圈子、小团伙依附关系，杜绝因“圈
子文化”而滋生的畸形权力和裙带关系。 关爱员工， 严禁体
罚、辱骂、殴打员工；采取合理的预防、受理投诉、调查处
置等措施，防止和制止利用职权、从属关系等实施性骚扰。
尊重员工权益，畅通诉求渠道， 从政治思想教育、薪酬待遇、
职业生涯规划 、心理动态咨询等多方面帮助引导员工， 在多
岗位历练培养，增强员工的归属感和成就感 。
第四章  保护客户合法权益
第三十六条 【礼貌服务客户】
银行业从业人员在接洽业务过程中，应当礼貌周到。对
客户提出的合理要求尽量满足，对暂时无法满足或明显不合
理的要求，应当耐心说明情况，取得 理解和谅解。
第三十七条 【公平对待客户】
银行业从业人 员应当公平对待所有客户，不得因客户的
国籍、肤色、民族、性别、年龄、宗教信仰、健康或残障及
业务的繁简程度和金额大小等其他方面的差异而歧视客户。
对残障者或语言存在障碍的客户，银行业从业人员应当
尽可能为其提供便利。
— 18 — 第三十八条 【保护客户信息】
银行业从业人员应当妥善保存客户资料及其交易信息
档案。在受雇期间及离职后，均不得违反法律法规和所在机
构关于客户隐私保护的规定，违规泄露任何客户资料和交易
信息。
第三十九条 【充分披露信息】
银行业从业人员在向客户销售产品的过程中，应当严格
落实销售专区录音录像等监管要求，按 照规定以明确的、足
以让客户注意的方式向其充分提示必要信息，对涉及到的法
律风险、政策风险以及市场风险等进行充分地提示。严禁为
达成交易而隐瞒风险或进行虚假或误导性陈述，严禁向客户
做出不符合有关法律法规及所在机构有关规章制度的承诺
或保证。
第四十条 【妥善处理客户投诉】
银行业从业人员应当坚持客户至上、客观公正原则，耐
心、礼貌、认真地处理客户投诉，及时作出有效反馈。
第五章  维护国家金融安全
第四十一条 【接受、配合监管工作】
— 19 — 银行业从业人员应当树立依法合规意识，依法接受银行
业监督管理部门的监管，积极配合非现场监 管和现场检查等
监管工作。严禁自行或诱导客户规避监管要求。
第四十二条 【遵守反洗钱、反恐怖融资规定】
银行业从业人员应当遵守反洗钱、反恐怖融资有关规
定，熟知银行承担的义务，严格按照要求落实报告大额和可
疑交易等工作。
第四十三条 【协助有权机关执法】
银行业从业人员应当熟知银行承担的依法协助执行义
务，在严格保守客户隐私的同时，按法定程序积极协助执法
机关的执法活动，不泄露执法活动信息，不协助客户隐匿、
转移资产。
第四十四条 【举报违法行为】
银行业从业人员对所在机构违反法律法规侵害国家金
融安全的行为，有责任予以 揭露。有权向上级机构或所在机
构的监督管理部门直至国家司法机关举报。
第四十五条 【服从应急安排】
银行业从业人员应当积极响应国家号召、落实行业倡
议、服从机构安排，在抗震救灾、卫生防疫等重大公共应急
— 20 — 事件中坚守岗位，尽职履责，努力保障特殊时期金融服务的
充分供给。
第四十六条 【守护舆情环境】
银行业从业人员应当遵守法律法规、监管规制及所在机
构关于信息发布的规定，严禁擅自接受媒体采访或通过微
信、微博、贴吧、网络直播等自媒体形式对外发布相关信息。
第六章  强化职业行为自律
第四十七条 【接受所在机构管理】
银行业从 业人员应当严格遵守本准则，接受所在机构的
监督和管理。银行业金融机构应当 依照法律法规 和本准则的
精神制定本单位员工具体职业行为规范 ，将职业操守和行为
准则作为反腐倡廉建设、企业文化建设、合规管理、员工教
育培训及人力资源管理的重要内容，定期评估，建立持续的
员工执业行为评价和监督机制。
第四十八条 【接受自律组织 监督】
银行业从业人员应自觉接受银行业协会等自律组织的
监督。银行业协会依据有关规定对 会员单位贯彻落实本准则
的实施情况进行监督检查和评估。
— 21 — 第四十九条 【惩戒及争议处理】
为加强银行业从业人员 行为管理 ，银行业协 会、银行业
金融机构应当健全关于员工违反职业操守和行为准则的惩
戒机制。 银行业协会建立违法违规违纪人员 “黑名单” 和 “灰
名单”制度。
对银行业从业人员严重违法违规违纪的 、严重影响行业
形象造成恶劣社会影响的纳入“黑名单”管理 ，予以通报同
业,实行行业禁入制度。
对其他情节较严重的违法违规违纪人员实行“灰 名单”
管理制度，限制其不得任职于银行业金融机构重点部门 或关
键岗位。
银行业金融机构应 通过订立劳动合同等方式明确 员工
违反职业操守和行为准则应受到的惩戒 内容。银行业从业人
员对所在机构的惩戒有异议的，有权按照正常渠道反映和申
诉。
第五十条 【高管规范】
银行业高级管理人员应当带头遵守、模范践行职业操守
和行为准则，并通过“立规矩、讲规矩、守规矩”以上率下，
在战略制定和绩效管理等工作中融入职业操守和行为准则
考量，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，
全面推动所在机构营造爱国爱 行、诚实守信、专业过硬、勤
— 22 — 勉履职、服务为本的良好从业氛围和工作环境。
第七章  附 则
第五十一条 【参照适用】
银行业协会的工作人员 及劳务派遣人员，参照适用本准
则。
第五十二条 【解释机构】
本准则由中国银行业协会负责解释。
第五十三条 【冲突解决】
本准则与法律法规、监管规制不一致的，以法律法规、
监管规制为准。
第五十四条 【施行日期】
本准则自 印发之日起施行。 2007年《银行业从业人员职
业操守》同时废止。

